水滸傳

第一回.　王教頭私走延安府　九紋龍大鬧史家村.

    話說故宋，哲宗皇帝在時，其時去仁宗天子已遠，東京，開封府，汴梁，宣武軍
便有一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自小不成家業，只好刺鎗使棒，最是得
好腳氣毬。京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高毬。後來發跡，便將氣毬那字去了
「毛傍」，添作「立人」，改作姓高，名俅。這人吹彈歌舞，刺鎗使棒，相撲頑耍，
亦胡亂學詩書詞賦；若論仁義禮智，信行忠良，卻是不會，只在東京城裏城外幫閒。

    因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親在開封府
裏告了一紙文狀，府尹把高俅斷了二十脊杖，迭配出界發放，東京城裏人民不許容他
在家宿食。高俅無計奈何，只得來淮西，臨淮州，投奔一個開賭坊的閒漢柳大郎，名
喚柳世權。他平生專好惜客，養閒人，招納四方干隔澇漢子。

    高俅投托得柳大郎家，一住三年。後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬
恩，大赦天下。那高俅在臨淮州因得了赦宥罪犯，思量要回東京。這柳世權卻和東京
城裏金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚，寫了一封書札，收拾些人事盤纏，齎發高俅
回東京投奔董將仕家過活。

    當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董
生藥家下了這一封書。董將仕一見高俅，看了柳世權來書，自肚裏尋思道：「這高俅
，我家如何安得著他？若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好
；他卻是個幫閒破落戶，沒信行的人，亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必一肯
改，若留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了。」待不收留他，又撇不過柳大郎面皮，
當時只得權且歡天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。

    住了十數日，董將仕思量出一個路數，將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說
道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久
後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將仕。董將仕使個人將著書簡，
引領高俅逕到學士府內。門吏轉報。小蘇學士出來見了高俅，看了來書。知道高俅原
是幫閒浮浪的人，心下想道：「我這裏如何安著得他？不如做個人情，他去駙王晉卿
府裏做個親隨；人都喚他做小王都太尉，他便歡喜這樣的人。」當時回了董將仕書札
，留高俅在府裏住了一夜。次日，寫了一封書呈，使個幹人送高俅去那小王都太尉處
。

    這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人；
一見小蘇學士差人持書送這高俅來，拜見了便喜；隨即寫回書，收留高俅在府內做個
親隨。自此，高俅遭際在王都尉府中，出入如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日
親日近。」忽一日，小王都太尉慶誕生辰，分付府中安排筵宴；專請小舅端王。這端
王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人
物。這浮浪子弟門風幫閒之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛；即如琴棋
書畫，無所不通，踢毬打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。

    當日，王都尉府中準備筵宴，水陸俱備。請端王居中坐定，太尉對席相陪。酒進
數杯，食供兩套，那端王起身淨手，偶來書院裏少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成
的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。端王拿起獅子，不落手看了一回，道：「好！
」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不
在手頭，明日取來，一併相送。」端王大喜道：「深謝厚意；想那筆架必是更妙。」
王都尉道：「明日取出來送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席。飲宴至暮，
盡醉方散。端王相別回宮去了。

    次日，小王都太尉取出玉龍筆架和兩個鎮紙玉獅子，著一個小金盒子盛了，用黃
羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器
，懷中揣著書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問道：
「你是那個府裏來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中特送玉玩器來進
大王。」院公道：「殿下在庭心裏和小黃門踢氣毬，你自過去。」高俅道：「相煩引
進。」院公引到庭門。高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾；身穿紫繡龍袍；腰繫文武雙
穗條；把繡龍袍前襟拽扎在條兒邊；足穿一雙嵌金線飛鳳靴；三五個小逼門相伴著蹴
氣毬。高俅不敢過去衝撞，立在從人背後伺侯。也是高俅合當發跡，時運到來；那個
氣毬騰地起來，端王接個不著，向人叢裏直滾到高俅身邊。那高俅見氣毬來，也是一
時的膽量，使個「鴛鴦拐」，踢還端王。端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」高
俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨；受東人使令，送兩般玉玩器來進獻大王。有書
呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心？」高俅取出書呈進上。端王開
盒子看了玩器，都遞與堂候官收了去。

    那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣毬？你喚做甚麽？」
高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅，胡亂踢得幾腳。」端王道：「好，你便下場來踢
一回耍。」高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」端王道：「這是齊雲社
，名爲天下圓，但踼何傷。」高俅再拜道：「怎敢。」三回五次告辭，端王定要他踼
，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。纔踼幾腳，端王喝采，高俅只得把平生本事都使出
來奉承端王，那身分，模樣，這氣毬一似鰾膠黏在身上的！端王大喜，那肯放高俅回
府去，就留在宮中過了一夜；次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。

    卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差人
來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來見了幹人，看了令旨，隨即上馬，來到
九大王府前，下了馬，入宮來見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。入席，飲宴間
，端王說道：「這高俅踢得兩腳好氣毬，孤欲索此人做親隨，如何？」王都尉答道：
「既殿下欲用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閒話一回
，至晚席散，王都尉自回駙馬府去，不在話下。

    且說端王自從索得高俅做伴之後，留在宮中宿食。高俅自此遭際端王，每日跟隨
，寸步不離。未兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王爲天子
，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。登基之後，一向無事，忽一日，與高
俅道：「朕欲要擡舉你，但要有邊功方可陞遷，先教樞密院與你入名。」只是做隨駕
遷轉的人。後來沒半年之間，直擡舉高俅做到殿帥府太尉職事。

    高俅得做太尉，揀選吉日良辰去殿帥府裏到任。所有一應合屬公吏，衙將，都軍
，監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過，於內只欠一
名八十萬禁軍教頭王進，──半月之前，已有病狀在官，患病未痊。不曾入衙門管事
。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來！卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官？此
人即是推病在家！快與我拿來！」隨即差人到王進家來捉拿王進。

    且說這王進卻無妻子，只有一個老母，年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「
如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染病在家，見有患病狀在官，高殿帥焦
躁，那裏肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家。教頭只得去走一遭；若還不去，定
連累小人了。」王進聽罷，只得捱著病來；進殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身
唱個喏，起來立在一邊。高俅道：「你那廝便是都軍教頭王昇的兒子？」王進稟道：
「小人便是。」高俅喝道：「這廝！你爺是街上使花棒賣藥的！你省得甚麽武藝？前
官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覰我，不伏俺點視！你托誰的勢要推病在家安閒快
樂？」王進告道：「小人怎敢；其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍！你既害病
，如何來得？」王進又告道：「太尉呼喚，不敢不來。」高殿帥大怒：喝令：「左右
！拿下！加力與我打這廝！」衆多牙將都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今
日是太尉上任好日頭，權免此人這一次。」高太尉喝道：「你這賊配軍！且看衆將之
面饒恕你今日！明日卻和你理會！」王進謝罪罷，起來擡頭看了，認得是高俅；出得
衙門，歎口氣道：「我的性命今番難保了！俺道是甚麽高殿帥，卻原來正是東京幫閒
的圓社高二！比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起。有此之仇，
他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報仇。我不想正屬他管！自古道：『不怕官，
只怕管。』俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已，對娘說知此事
。母子二人抱頭而哭。娘道：「我兒，『三十六著，走爲上著。』只恐沒處走！」王
進道：「母親說得是。兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公鎮守邊庭
，他手下軍官多有曾到京師的，愛兒子使鎗棒，何不逃去投奔他們？那裏是用人去處
，足可安身立命。」當下母子二人商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐
門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，若他得知，須走不脫。」王進道：「不妨。
母親放心，兒子自有道理措置他。」

    當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，分付道：「你先喫了些晚飯，我使你一處去
幹事。」張牌道：「教頭使小人那裏去？」王進道：「我因前日患病許下酸棗門外嶽
廟裏香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去分付廟祝，教他來日早些開廟門，等
我來燒炷頭香，就要三牲獻劉李王。你就廟裏歇了等我。」張牌答應，先吃了晚飯，
叫了安置，望廟中去了。當夜母子二人收拾了行李衣服，細軟銀兩，做一擔兒打挾了
；又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。等到五更，天色未明，王進叫起李牌，分付道：
「你與我將這些銀兩去嶽廟裏和張牌買個三牲煮熟在那裏等候；我買些紙燭，隨後便
來。」李牌將銀子望廟中去了。王進自去備了馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索
子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬；家中粗重都棄了；鎖上前後門，挑了擔兒，
跟在馬後，趁五更天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。

    且說兩個牌軍買了福物煮熟，在廟等到巳牌，也不見來。李牌心焦，走回到家中
尋時，只見鎖了門，兩頭無路，尋了半日，並無有人。看看待晚，嶽廟裏張牌疑忌，
一直奔回家來，又和李牌尋了一黃昏。看看黑了，兩個見他當夜不歸，又不見了他老
娘。次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府
首告：「王教頭棄家在逃，母子不知去向。」高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃，
看那廝待走那裏去！」隨即押下文書，行開諸州各府捉拿逃軍王進。二人首告，免其
罪責，不在話下。

    且說王教頭母子二人自離了東京，免不了饑餐渴飲，夜住曉行。在路一月有餘，
忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒跟在娘的馬後，口裏與母親說道：「天可憐見！慚
愧了我母子兩個脫了這天羅地網之厄！此去延安府不遠了，高太尉便要差拿我也拿不
著了！」母子二人歡喜，在路上不覺錯過了宿頭，「走了這一晚，不遇著一處村坊，
那裏去投宿是好？．．．」正沒理會處，只見遠遠地林子裏閃出一道燈光來。王進看
了，道：「好了！遮莫去那裏陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏來
看時，卻是一所大莊院，一週遭都是土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。當時王教頭來
到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔兒，與他施禮。莊客道：「來俺
莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞，小人母子二人貪行了些路程，錯過了宿店，
來到這裏，前不巴村，後不巴店，欲投貴莊借宿一宵，明日早行，依例拜納房金。萬
望周全方便！」莊客答道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時但歇不
妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客入去多時，出來說道：「莊主太公教你兩個入
來。」王進請娘下了馬。王進挑著擔兒，就牽了馬，隨莊客到裏面打麥場上，歇下擔
兒，把馬拴在柳樹上。母子二人，直到草堂上來見太公。

    那太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵暖帽，身穿直縫寬衫，腰繫皂絲條，
足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜。你們是行路的人，辛苦風霜
，且坐一坐。」王進子母二敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那裏來的？如何昏
晚到此？」王進答道：「小人姓張，原是京師人。因爲消折了本錢，無可營用，要去
延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了程途，錯過了宿店。欲投貴莊借宿一宵。來日
早行，房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人那個頂著房屋走哩。你母子二
位敢未打火？」叫莊客安排飯來。

    沒多時，就廳上放開條桌子。莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放桌上
，先燙酒來篩下。太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人
母子無故相擾，此恩難報。」太公道：「休這般說，且請喫酒。」一面勸了五七杯酒
，搬出飯來，二人喫了，收拾碗碟，太公起身引王進母子到客房裏安歇。王進告道：
「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」太公道：「這個不妨
。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發喂養。」王進謝了，挑那擔兒到客房裏
來。莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裏面去了。王進母子二人謝了莊客
，掩上房門，收拾歇息。

    次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進老母在房裏聲喚
。太公問道：「客官，天曉好起了？」王進聽得，慌忙出房來見太公，施禮說道：「
小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道
：「實不相瞞太公說，老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」太公道：「即然如此，客人
休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心痛的方，叫莊客去縣裏撮藥來
與你老母親喫。教他放心慢慢地將息。」王進謝了。

    話休絮繁。自此，王進母子二人在太公莊上。服藥，住了五七日，覺道母親病患
痊了，王進收拾要行。當日因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膞著，刺著一身青
龍，銀盤也似一個面皮，約有十八九歲，拿條棒在那裏使。王進看了半晌，不覺失口
道：「這棒也使得好了，只是有破綻，嬴不得真好漢。」那後生聽了大怒，喝道：「
你是甚麽人，敢來笑話我的本事！俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你！你敢
和我扠一扠麽？」說猶未了，太公到來，喝那後生：「不得無禮！」那後生道：「叵
耐這廝笑話我的棒法！」太公道：「客人莫不會使鎗棒？」王進道：「頗曉得些。敢
問長上，這後生是宅上何人？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內
小官人，若愛學時，小人點撥他端正，如何？」太公道：「恁地時十分好。」便教那
後生：「來拜師父。」那後生那裏肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說！若吃
他嬴得我這條棒時，我便拜他爲師！」王進道：「小官人若是不當真時，較量一棒耍
子。」那後生就空地當中把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來！你來！怕你
不算好漢！」王進只是笑，不肯動手。太公道：「客官，既是肯教小頑時，使一棒，
何妨？」王進笑道：「恐衝撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨；若是打
折了手腳，亦是他自作自受。」王進道：「恕無禮。」去鎗架上拿了一條棒在手裏，
來到空地上使個旗鼓。那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。王進托地拖了
棒便走。那後生輪著棒又趕入來。王進回身把棒望空地裏劈將下來。那後生見棒劈來
，用棒來隔。王進卻不打下來，對棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來，只一繳。那後生
的棒丟在一邊，撲地望後倒了。王進連忙撇了棒，向前扶住，道：「休怪，休怪。」
那後生爬將起來，便去傍邊掇條凳子納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原
來不直半分！師父，沒奈何，只得請教！」王進道：「我母子二人連日在此攪擾宅上
，無恩可報，當以效力。」

    太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下；叫莊客殺一個羊，安排了酒食
果品之類，就請王進的母親一同赴席。四個人坐定，一面把盞。太公起身勸了一杯酒
，說道：「師父如此高強，必是個教頭；小兒『有眼不識泰山。』」王進笑道：「『
奸不廝欺，俏不廝瞞。』小人不姓張，俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這鎗棒
終日摶弄。爲因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊讎，要奈
何王進，小人不合屬他所管，和他爭不得，只得母子二人逃上延安府去投托老种經略
相公處勾當。不想來到這裏，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，連日
管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的都是花棒，只好看
，上陣無用。小人從新點撥他。」太公見說了，便道：「我兒，可知輸了？快來再拜
師父。」那後生又拜了王進。太公道：「教頭在上：老漢祖居在這華陰縣界，前面便
是少華山。這村便喚做史家村，村中總有三四百家都姓史。老漢的兒子從小不務農業
，只愛刺鎗使棒；母親說他不得，一氣死了。老漢只得隨他性子，不知使了多少錢財
投師父教他；又請高手匠人與他剌了這身花繡，肩膞胸膛，總有九條龍。滿縣人口順
，都叫他做九紋龍史進。教頭今日既到這裏，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝
。」王進大喜道：「太公放心；既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」

    自當日為始，喫了酒食，留住王教頭母子二人在莊上。史進每日求王教頭點撥十
八般武藝，一一從頭指教。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。

    不覺荏苒光陰，早過半年之上。史進十八般武藝，──矛，錘，弓，弩，銃，鞭
，簡註：金字旁間，劍，鏈，撾，斧，鉞并戈，戟，牌，棒與鎗，扒，一一學得精熟
。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思在此雖好，
只是不了；一日，想起來，相辭要上延安府去。史進那裏肯放，說道：「師父只在此
間過了。小弟奉養你母子二人以終天年，多少是好。」王進道：「賢弟，多蒙你好心
，在此十分之好；只恐高太尉追捕到來，負累了你，不當穩便；以此兩難。我一心要
去延安府投著在老种經略處勾當。那裏是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」史
進并太公苦留不住，只得安排一個席筵送行，托出一盤──兩個段子，一百兩花銀謝
師。次日，王進收拾了擔兒，備了馬，母子二人相辭史太公。王進請娘乘了馬，望延
安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，心中難捨。史進當時拜別了師
父，灑淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，母子二人自取關西路
上去了。

    話中不說王進去投軍役。只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力；亦且壯年，又
沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日裏只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父
親──太公──染病患證，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。嗚呼哀
哉，太公沒了。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公；又請道
士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬，滿
村中三四百史家莊戶都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。史進家中自此無人管
業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量鎗棒。

    自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱，那一日，史進
無可消遣，提個交床坐在打麥場柳陰樹下乘涼。對面松林透過風來，史進喝采道：「
好涼風！」正乘涼哩，只見一個人探頭探腦在那裏張望。史進喝道：「作怪！誰在那
裏張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶標兔李吉。史進
喝道：「李吉，張我莊內做甚麽？莫不是來相腳頭！」李吉向前聲諾道：「大郎，小
人要尋莊上矮邱乙郎喫碗酒，因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。」史進道：「我且
問你：往常時你只是擔些野味來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我
？敢是欺負我沒錢？」李吉答道：「小人怎敢；一向沒有野味，以此不敢來。」史進
道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒，兔兒？」李吉道：「大
郎原來不知。如今山上添了一夥強人，紮下一個山寨，聚集著五七百個小嘍囉，有百
十匹好馬。爲頭那個大王喚作神機軍師朱武，第二個喚做跳澗虎陳達，第三個喚做白
花蛇楊春：這三個爲頭打家劫舍。華陰縣裏禁他不得，出三千貫賞錢，召人拿他。誰
敢上去拿他？因此上，小人們不敢上山打捕野味，那討來賣！」史進道：「我也聽得
說有強人。不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時尋些來。」李
吉唱個喏自去了。

    史進歸到廳前，尋思「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。既然如此．．．」便叫莊
客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌「順溜紙，」便叫莊客去
請這當村裏三四百史家莊戶都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。史進對
衆人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍羅打家劫舍。這廝們既
然大弄，必然早晚要來俺村中囉皂註：口字旁皂。我今特請你衆人來商議。倘若那廝
們來時，各家准備。我莊上打起梆子，你衆人可各執鎗棒前來救應；你各家有事，亦
是如此。遞相救護，共保村坊。如果強人自來，都是我來理會。」衆人道：「我等村
農只靠大郎做主，梆子響時，誰敢不來。」當晚衆人謝酒，各自分散回家，準備器械
。自此，史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，提防
賊寇，不在話下。

    且說少華山寨中三個頭領坐定商議：爲頭的神機軍師朱武，那人原是定遠人氏，
能使兩口雙刀，雖無十分本事，郤精通陣法，廣有謀略；第二個好漢，姓陳，名達，
原是鄴城人氏，使一條出白點鋼鎗；第三個好漢，姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使
一口大桿刀。當日朱武郤與陳達，楊春說道：「如今我聽知華陰縣裏出三千賞錢，召
人捉我們，誠恐來時要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨
之用？聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。」跳澗虎陳達道：「說得是
。如今便去華陰縣裏先問他借糧，看他如何。」白花蛇楊春道：「不要華陰縣去；只
去蒲城縣，萬無一失。」陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣；
那裏人民豐富，錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知。若是打華陰縣時，須從史家村過
。那個九紋龍史進是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去？」陳達道：「兄
弟好懦弱！一個村坊，過去不得，怎地敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥，不可小覷了
他！那人端的了得！」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休
去罷。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了烏嘴！『長別人志氣，滅自己威風！』
他只是一個人，須不三頭六臂？我不信！」喝叫小嘍囉：「快備我的馬來！如今便先
去打史家莊，後取華陰縣！」朱武、楊春，再三諫勸。陳達那裏肯聽，隨即披掛上馬
，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓，下山望史家村去了。

    且說史進正在莊前整製刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來
。那莊前，莊後，莊東，莊西，三四百家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗曳棒，聚起三四
百人，一齊都到史家莊上。看了史進，頭戴一字巾，身披朱紅甲；上穿青錦襖，下著
抹綠靴；腰繫皮搭膞，前後鐵掩心；一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃四竅八環
刀。莊客牽過那匹火炭赤馬。史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後
面列著八九十村蠢的鄉夫及史家莊戶，都跟在後頭，一齊呐喊，直到村北路口。那少
華山陳達引了人馬飛奔到山坡下，將小嘍囉擺開。史進看時，見陳達頭戴乾紅凹面巾
，身披裹金生鐵甲；上穿一領紅衲襖，腳穿一對吊墩靴；腰繫七尺攢線搭膞；坐騎一
匹高頭白馬；手中橫著丈八點鋼矛。小嘍囉趁勢便呐喊。二員將就馬上相見。

    陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著
彌天大罪，都是該死的人！你也須有耳朵！好大膽！直來太歲頭上動土！」陳達在馬
上答道：「俺山寨裏欠少些糧，欲往華陰縣借糧；經繇貴莊，假一條路，並不敢動一
根草。可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家見當里正，正要拿你
這夥賊；今日倒來經繇我村中過，卻不拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。
」陳達道：「『四海之內，皆兄弟也；』相煩借一條路。」史進道：「甚麽閒話！我
便肯時，有一個不肯！你問得他肯便去！」陳達道：「好漢，叫我問誰？」史進道：
「你問得我手裏這口刀肯，便放你去！」陳達大怒道：「趕人不要趕上！休得要逞精
神！」史進也怒，輪手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺鎗來迎史進。兩個
交馬，鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把鎗望心窩裏搠來；史進卻把腰一閃，陳達
和鎗顛註：手字旁顛。入懷裏來；史進輕舒猿臂，款紐狼腰，只一挾，把陳達輕輕摘
離了嵌花鞍，款款揪住了線搭膞，只一丟，丟落地，那匹戰馬撥風也似去了。史進叫
莊客把陳達綁縛了。衆人把小嘍囉一趕都走了。史進回到莊上，把陳達綁在庭心內柱
上，等待一發拿了那賊首，一併解官請賞；且把酒來賞了衆人，教且權散。衆人喝采
：「不枉了史大郎如此豪傑！」

    休說衆人歡喜飲酒。卻說朱武、楊春，兩個正在寨裏猜疑，捉摸不定，且教小嘍
囉再去探聽消息。只見回去的人牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不
聽二位哥哥所說，送了性命！」朱武問其緣故。小嘍羅備說交鋒一節，「怎當史進英
雄！」朱武道：「我的言語不聽，果有此禍！」楊春道：「我們盡數都去與他死拼，
如何？」朱武道：「亦是不可；他尚自輸了，你如何拼得他過？我有一條苦計，若救
他不得，我和你都休。」楊春問道：「如何苦計？」朱武附耳低言說道：「只除恁地
，．．．」楊春道：「好計！我和你便去！事不宜遲！」

    再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裏朱武，楊春自來了！」
史進道：「這廝合休！我教他兩個一發解官！快牽過馬來！」一面打起梆子。衆人早
都到來。史進上了馬，正待出莊門，只見朱武、楊春，步行已到莊前，兩個雙雙跪下
，擎著四行眼淚。史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三
個累被官司逼迫，不得已上山落草。當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖
不及關，張，劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄
擒捉在貴莊，無計懇求，今來一逕就死。望英雄將我三人一發解官請賞，誓不皺眉。
我等就英雄手內請死，並無怨心！」史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣！我若拿他
去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：『大蟲不吃伏肉。』」史進
便道：「你兩個且跟我進來。」朱武、楊春，並無懼怯，隨了史進，直到後廳前跪下
，又教史進綁縛。史進三四五次叫起來。他兩個那裏肯起來。「惺惺惜惺惺，好漢識
好漢。」史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還
你，如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們解官請賞。」史進
道：「如何使得。你肯吃我酒食麽？」朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎！」當
時史進大喜，解放陳達，就後廳上座置酒設席管待三人。朱武，楊春，陳達，拜謝大
恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進回山去了。史進送出莊門，自回莊上
。

    卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們非這條苦計，怎得性命在此？雖
然救了一人，卻也難得史大郎爲義氣上放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之
恩。」

    話休絮繁，過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉乘月黑
夜送去史家莊上，當夜敲門。莊客報知，史進火急披衣，來到莊前，問小嘍囉：「有
甚話說？」小嘍羅道：「三個頭領再三拜覆：特使進獻些薄禮，酬謝大郎不殺之恩。
不要推卻，望乞笑留。」取出金子遞與。史進初時推卻，次後尋思道：「既然好意送
來，受之爲當。」叫莊客置酒管待小校喫了半夜酒，把些零碎銀兩賞了小校回山。又
過半月有餘，朱武等三人在寨中商議擄掠得好大珠子，又使小嘍羅連夜送來莊上。史
進受了，不在話下。

    又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次
日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裏買了三疋紅綿，裁成三領錦襖子；又揀肥羊煮了三個
，將大盒子盛了，委兩個莊客去送。史進莊上有個爲頭的莊客王四，此人頗能答應官
府，口舌利便，滿莊人都叫他做「賽伯當」。史進教他同一個得力的莊客，挑了盒擔
，直送到山下。小嘍囉問了備細，引到山寨裏見了朱武等。三個頭領大喜，受了錦襖
子並肥羊酒禮，把十兩銀子賞了莊客，每人吃了十數碗酒，下山同歸莊內，見了史進
，說道：「山上頭領多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來。不時間，只是王
四去山寨裏送物事，不只一日。寨裏頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。

    荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話，約至十五夜來莊上賞月飲酒
，先使莊客王四齎一封請書直至少華山上請朱武，陳達，楊春，來莊上赴席。王四馳
書逕到山寨裏，見了三位頭領，下了來書。朱武看了大喜。三個應允，隨即寫封回書
，賞了王四五兩銀子，喫了十來碗酒。王四下得山來，正撞著時常送物事來的小嘍囉
，一把抱住，那裏肯放，又拖去山路邊村酒店裏喫了十數碗酒，王四相別了回莊，一
面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，踉踉蹌蹌，一步一顛；走不得十里之路，見座林
子，奔到裏面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。

    原來兔李吉正在那坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子裏來扶他，那裏
扶得動，只見王四搭膊裏突出銀子來。李吉尋思道：「這廝醉了，．．．那裏討得許
多？．．．何不拿他些？」也是天罡星合當聚會，自是生出機會來：李吉解那搭膊，
望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。李吉拿起，頗識幾字；將書拆開看時，見
面寫著少華山朱武，陳達，楊春；中間多有兼文帶武的言語，卻不識得，只認得三個
名字。李吉道：「我做獵戶，幾時能彀發跡？算命道我今年有大財，卻在這裏！華陰
縣裏現出三千貫賞錢捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮邱乙郎，
他道我來相腳頭屣盤，──你原來倒和賊人來往！」銀子並書都拿去了，望華陰縣裏
來出首。

    卻說莊客王四一覺直睡到二更方醒，覺來看見月光微微照在身上，吃了一驚，跳
將起來，卻見四邊都是松樹；便去腰裏摸時，搭膊和書都不見了；四下裏尋時，只見
空搭膊在莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書卻怎生得好？
．．．正不知被甚人拿去了？．．．」眉頭一縱，計上心來，自道：「若回去莊上說
脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出來；不如只說不曾有回書，那裏查照？」計較
定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更天氣。

    史進見王四回來，問道：「你緣何方才歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三
個頭領都不肯放，留住王四喫了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書麽
？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道：『三位頭領既然準時赴席，何必回
書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。』」史進聽了大喜，說道：「
不枉了諸人叫你『賽伯當』！真個了得！」王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住
腳，一直奔回莊上。」史進道：「既然如此，教人去縣裏買些果品案酒伺候。」

    不覺中秋節至。是日晴明得好。史進當日分付家中莊客宰了一腔大羊，殺了百十
個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來，少華山上朱武，陳達，楊春，三個頭領分
付小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將了朴刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山
，逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園。莊內己安排下筵宴。史進請三
位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後莊門拴了，一面飲酒。莊內莊客輪流把
盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月。史進和三個頭領敍說舊話新
言。只聽得牆外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來道：「三位賢友且坐，待
我去看！」喝叫莊客：「不要開門！」掇條梯子上牆打一看時，只見是華陰縣尉在馬
上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進及三個頭領只管叫苦。外面火
光中照見鋼叉，朴刀，五股叉，留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「不
要走了強賊！」

    不是這夥人來捉史進並三個頭領，怎地教史進先殺了一二個人，結識了十數個好
漢？直教：

　　　蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。

　　畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。